---
title: 临江仙·杨慎
author: 放歌江海山阙
date: 2022-07-03
poem: |
  杨慎才名明第一，史昭博学奇郎。蟾宫折桂志昂扬。千言争礼制，万里谪滇荒。

  逆境人生书遍览，一生著述华章。两情脉脉史留香。临江仙一曲，道尽世沧桑。
---

杨慎，字用修，号升庵。四川成都人。明代中期著名的文学家、博学家和思想启蒙者。被后人誉为明代第一才子。杨慎生于宰辅之家，自幼聪颖，24 岁高中状元。后因参与大礼仪之争（明武宗朱厚照无子，由血缘相近的兴献王长子，朱厚照的堂弟朱厚熜即位，即明世宗嘉靖帝，嘉靖帝为巩固自己地位，欲在武宗前将自己生父兴献王尊为睿宗，遭杨慎父亲首辅杨庭和等朝中大臣反对，杨慎为此遭百杖并贬云南保昌卫所），远谪云南保山卫所三十年，至死未归。在云南期间，杨慎博览群书，著述等身，内容涉及诗词、散文、散曲、历史、儒学、医学、书法、绘画、音韵学、文献学等，后人统计涉 400 余种。杨慎妻黄娥，伉俪情深，陪伴杨慎走过逆境风雨，其所填表达对杨慎感情的词作，读来令人泪下。杨慎死后的 600 多年里，人们通过不同方式纪念这位先贤。其所留临江仙“滚滚长江东逝水”，随着电视剧《三国演义》的播出，更是妇孺皆知。近读明史，有感杨慎的才华和逆境人生的积极作为，特填词以记。

## 附现代人李希白吊杨慎

新都一去风流歇，寂寞湖山六百年。

议礼千言争北阙，投荒万里谪南天。

穷乡妇孺知名姓，古庙鸡豚杂管弦。

留得一枝青玉杖，摩娑手泽尚斑然。

## 附杨慎临江仙

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。

白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。

## 附黄娥与杨慎分离后所填散曲《罗江怨》

青山隐隐遮，行人去也。羊肠鸡道几回折？

雁声不到，马蹄又怯。恼人正是寒冬节。

长空孤鸟灭，平芜远树接。倚楼人冷栏杆热。
